How can that be measured? How could we measure it? Fifty years ago, some visionary physicists at Caltech and MIT -- Kip Thorne, Ron Drever, Rai Weiss -- thought they could precisely measure distances using lasers that measured distances between mirrors kilometers apart. It took many years, a lot of work and many scientists to develop the technology and develop the ideas. And 20 years later, almost 30 years ago, they started to build two gravitational wave detectors, two interferometers, in the United States. Each one is four kilometers long; one is in Livingston, Louisiana, in the middle of a beautiful forest, and the other is in Hanford, Washington, in the middle of the desert. The interferometers have lasers that travel from the center through four kilometers in-vacuum, are reflected in mirrors and then they return. We measure the difference in the distances between this arm and this arm. These detectors are very, very, very sensitive; they're the most precise instruments in the world. Why did we make two? It's because the signals that we want to measure come from space, but the mirrors are moving all the time, so in order to distinguish the gravitational wave effects -- which are astrophysical effects and should show up on the two detectors -- we can distinguish them from the local effects, which appear separately, either on one or the other. In September of 2015, we were finishing installing the second-generation technology in the detectors, and we still weren't at the optimal sensitivity that we wanted -- we're still not, even now, two years later -- but we wanted to gather data. We didn't think we'd see anything, but we were getting ready to start collecting a few months' worth of data. And then nature surprised us. On September 14, 2015, we saw, in both detectors, a gravitational wave. In both detectors, we saw a signal with cycles that increased in amplitude and frequency and then go back down. And they were the same in both detectors. They were gravitational waves. And not only that -- in decoding this type of wave, we were able to deduce that they came from black holes fusing together to make one, more than a billion years ago. And that was -- (Applause) that was fantastic. At first, we couldn't believe it. We didn't imagine this would happen until much later; it was a surprise for all of us. It took us months to convince ourselves that it was true, because we didn't want to leave any room for error. But it was true, and to clear up any doubt that the detectors really could measure these things, in December of that same year, we measured another gravitational wave, smaller than the first one. The first gravitational wave produced a difference in the distance of four-thousandths of a proton over four kilometers. Yes, the second detection was smaller, but still very convincing by our standards. Despite the fact that these are space-time waves and not sound waves, we like to put them into loudspeakers and listen to them. We call this "the music of the universe." I'd like you to listen to the first two notes of that music. (Chirping sound) The second, shorter sound was the last fraction of a second of the two black holes which, in that fraction of a second, emitted vast amounts of energy -- so much energy, it was like three Suns converting into energy, following that famous formula, E = mc2. Remember that one? We love this music so much we actually dance to it. I'm going to have you listen again. (Chirping sound) It's the music of the universe! (Applause) People frequently ask me now: "What can gravitational waves be used for? And now that you've discovered them, what else is there left to do?" What can gravitational waves be used for? When they asked Borges, "What is the purpose of poetry?" he, in turn, answered, "What's the purpose of dawn? What's the purpose of caresses? What's the purpose of the smell of coffee?" He answered, "The purpose of poetry is pleasure; it's for emotion, it's for living." And understanding the universe, this human curiosity for knowing how everything works, is similar. Since time immemorial, humanity -- all of us, everyone, as kids -- when we look up at the sky for the first time and see the stars, we wonder, "What are stars?" That curiosity is what makes us human. And that's what we do with science. We like to say that gravitational waves now have a purpose, because we're opening up a new way to explore the universe. Until now, we were able to see the light of the stars via electromagnetic waves. Now we can listen to the sound of the universe, even of things that don't emit light, like gravitational waves. (Applause) Thank you. But are they useful? Can't we derive any technology from gravitational waves? Yes, probably. But it will probably take a lot of time. We've developed the technology to detect them, but in terms of the waves themselves, maybe we'll discover 100 years from now that they are useful. But it takes a lot of time to derive technology from science, and that's not why we do it. All technology is derived from science, but we practice science for the enjoyment. What's left to do? A lot. A lot; this is only the beginning. As we make the detectors more and more sensitive -- and we have lots of work to do there -- not only are we going to see more black holes and be able to catalog how many there are, where they are and how big they are, we'll also be able to see other objects. We'll see neutron stars fuse and turn into black holes. We'll see a black holes being born. We'll be able to see rotating stars in our galaxy produce sinusoidal waves. We'll be able to see explosions of supernovas in our galaxy. We'll be seeing a whole spectrum of new sources. We like to say that we've added a new sense to the human body: now, in addition to seeing, we're able to hear. This is a revolution in astronomy, like when Galileo invented the telescope. It's like when they added sound to silent movies. This is just the beginning. We like to think that the road to science is very long -- very fun, but very long -- and that we, this large, international community of scientists, working from many countries, together as a team, are helping to build that road; that we're shedding light -- sometimes encountering detours -- and building, perhaps, a highway to the universe. Thank you. (Applause)
Comment peut-on le mesurer ? Comment l'avons-nous mesuré ? Il y a environ 50 ans, des physiciens visionnaires à Caltech et au MIT, Kip Thorne, Ron Drever, Rai Weiss, croyaient qu'on pouvait mesurer les distances avec précision en utilisant des lasers qui auraient mesuré la distance entre des miroirs éloignés de plusieurs kilomètres. Ça a demandé beaucoup d'années, beaucoup de travail, et beaucoup de scientifiques pour développer la technologie, pour développer les idées, et 20 ans plus tard, il y a environ 30 ans, plus de 20, ils ont commencé à construire deux détecteurs d'ondes gravitationnelles, deux interféromètres, aux États-Unis, chacun d'une longueur de 4 km. Un d'eux se trouve en Louisiane, à Livingston, au cœur d'une jolie forêt ; l'autre se trouve à Hanford, dans l'État de Washington, au cœur du désert. Dans ces interféromètres, il y a des lasers qui voyagent à partir du centre, 4 km dans le vide, se reflètent dans les miroirs et retournent au centre, et nous mesurons la différence des distances entre un bras et l'autre bras. Et ces détecteurs sont vraiment très sensibles, ce sont les instruments les plus précis du monde. Pourquoi on en a fait deux ? A cause des signaux que nous voulons mesurer qui viennent de l'espace - c'est ceux que nous voulons mesurer - mais les miroirs se déplacent tout le temps, donc il faut distinguer les effets des ondes gravitationnelles, qui sont des effets astrophysiques et doivent apparaître dans les 2 détecteurs, des effets locaux, qui se manifestent distinctement, dans l'un ou dans l'autre. En septembre 2015, nous terminions l'installation de la deuxième génération de technologie dans ces détecteurs, mais nous n'avions pas encore atteint la sensibilité optimale souhaitée. Elle n'est toujours pas atteinte même si c'était deux années plus tard, mais nous voulions déjà recueillir des données. Nous pensions ne pas voir grand-chose, mais nous nous préparions à collecter des données pendant quelques mois. Et la nature nous a surpris. Le 14 septembre 2015, nous avons vu une onde gravitationnelle dans les deux détecteurs. Il y avait un signal avec des cycles qui augmentaient en amplitude et en fréquence puis diminuaient de nouveau et c'était identique pour les deux détecteurs. Il s'agissait d'ondes gravitationnelles. Et ce n'est pas tout : en décodant ce type d'ondes, nous avons pu déduire qu'elles venaient de trous noirs qui ont fusionné en un seul il y a plus d'un milliard d'années. Et c'était... (Applaudissements) C'était fantastique. Au début, nous n'arrivions pas à y croire. On avait cru que ça n'arriverait pas avant longtemps. C'était une surprise pour tout le monde. Il nous a fallu des mois pour être sûrs que c'était vrai, parce que nous ne voulions pas laisser de place à l'erreur. Mais c'était vrai. Et pour dissiper tout doute sur la capacité des détecteurs à mesurer ces ondes, en décembre de la même année, nous avons mesuré une autre onde plus petite que la première. La première onde gravitationnelle avait produit une différence de distance de 4 millièmes de proton sur 4 km. Oui, la deuxième détection était plus petite mais encore très convaincante selon nos critères. Même s'il s'agit d'ondes d'espace-temps, et non d'ondes sonores, nous aimons bien les écouter sur haut-parleurs. Nous appelons ça « la musique de l’univers ». Je vais vous faire écouter les deux premières notes de cette musique. (Sifflement) La deuxième note, la plus courte, est la dernière fraction de seconde de ces deux trous noirs, qui, pendant cette fraction de seconde, ont émis énormément d'énergie, autant d'énergie que celle de trois soleils qui se transforment en énergie selon cette célèbre formule : E = mc². Vous vous en souvenez ? Elle nous enchante tellement cette musique que nous dansons dessus, tellement que je vais vous la faire écouter à nouveau. (Sifflement) C'est la musique de l'univers ! (Applaudissements) Souvent les gens me demandent : « À quoi servent les ondes gravitationnelles ? Et maintenant qu'elles ont été découvertes, qu'est-ce qu'il reste à faire ? » À quoi servent les ondes gravitationnelles ? Quand on posa la question à J.L. Borges, « À quoi sert la poésie ? », il a demandé en retour : « À quoi sert le lever du jour ? À quoi servent les caresses ? À quoi sert l'odeur du café ? » Et il a répondu : « La poésie sert au plaisir, à l'émotion, à vivre. » Et comprendre l'univers, cette curiosité humaine de savoir comment ça fonctionne, c'est un peu la même chose. Depuis un temps immémorial, l'humanité, et nous tous, vous tous quand vous étiez enfants, quand on regarde le ciel pour la première fois et qu'on voit des étoiles, on se demande : « Qu'est-ce qu'une étoile ? » Cette curiosité est propre aux êtres humains. Et c'est ce que nous faisons en science. Nous aimons bien dire que les ondes gravitationnelles sont déjà utiles parce que nous ouvrons une nouvelle voie pour explorer l'univers. Jusqu'à maintenant, nous avions vu la lumière des étoiles à travers les ondes électromagnétiques. Maintenant, nous pouvons écouter le son de l'univers produit par quelque chose qui n'émet pas de lumière, les ondes gravitationnelles. (Applaudissements) (Anglais) Merci. Mais est-ce qu'elles ne serviront qu'à ça ? On ne tire aucune technologie des ondes gravitationnelles ? C'est possible, oui. Mais cela prendra probablement beaucoup de temps. Nous avons créé la technologie pour les détecter, mais pour les ondes, peut-être que d'ici 100 ans, on leur découvrira une utilité. Il faut bien du temps pour tirer une technologie à partir de la science et ce n'est pas notre but. Toute technologie est tirée de la science, mais on fait de la science pour le plaisir. Qu'est-ce qu'il nous reste encore à faire ? Beaucoup. Énormément. On ne fait que commencer. À mesure qu'augmente la sensibilité des détecteurs, - et il reste pas mal de choses à faire - nous allons repérer plus de trous noirs, mais aussi nous allons pouvoir les cataloguer, combien il y en a, où ils sont, leurs dimensions, et on verra également d'autres objets. La fusion des étoiles de neutrons, qui se transforment en trous noirs. On verra naître un trou noir. On pourra voir les étoiles en rotation dans notre galaxie qui produisent des ondes sinusoïdales. On pourra voir des explosions de supernovae dans notre galaxie. C'est tout un spectre de sources nouvelles qu'on pourra voir. Nous aimons bien dire que nous avons ajouté un nouveau sens au corps humain : maintenant, au-delà de la vue, nous avons l'ouïe. C'est une révolution dans le domaine de l'astronomie, comme quand Galilée a inventé le télescope, ou comme quand le son s'est ajouté au cinéma muet. Ce n'est que le début. Nous aimons croire que le chemin de la science est très long - très amusant, mais très long - et notre grande communauté internationale de scientifiques qui travaillent ensemble, dans plusieurs pays, en équipe, aide à tracer ce chemin, en faisant de la lumière, en trouvant parfois des détours, et en construisant, peut-être, une autoroute de l'univers. Merci. (Applaudissements)